### redis五种数据类型
1. String（字符串）
2. List（列表）
3. Hash（字典）
4. Set（集合）
5. Sorted Set（有序集合）

### 1. String（字符串）
String是简单的 key-value 键值对，value 不仅可以是 String，也可以是数字。String在redis内部存储默认就是一个字符串，被redisObject所引用，当遇到incr,decr等操作时会转成数值型进行计算，此时redisObject的encoding字段为int。

String在redis内部存储默认就是一个字符串，被redisObject所引用，当遇到incr,decr等操作时会转成数值型进行计算，此时redisObject的encoding字段为int。

#### 应用场景
String是最常用的一种数据类型，普通的key/value存储都可以归为此类，这里就不所做解释了
```shell
set a 1 #return OK
get a # "1"
exists a # (integer)1
del a # (interger)1
```

### 2. List（列表）
Redis列表是简单的字符串列表，可以类比到C++中的std::list，简单的说就是一个链表或者说是一个队列。可以从头部或尾部向Redis列表添加元素。列表的最大长度为2^32 - 1，也即每个列表支持超过40亿个元素。

Redis list的实现为一个双向链表，即可以支持反向查找和遍历，更方便操作，不过带来了部分额外的内存开销，Redis内部的很多实现，包括发送缓冲队列等也都是用的这个数据结构。

#### 应用场景
Redis list的应用场景非常多，也是Redis最重要的数据结构之一，比如twitter的关注列表、粉丝列表等都可以用Redis的list结构来实现，再比如有的应用使用Redis的list类型实现一个简单的轻量级消息队列，生产者push，消费者pop/bpop。
```shell
lpush l redis # (integer)1
lpush l hello
rpush l world
lrange l 0 3 # 1) "hello"
			 # 2) "redis"
			 # 3) "world"
lpop l # "hello"
rpop l # "world"
del l # (integer)1
```

### 3. Hash（字典，哈希表）
类似C#中的dict类型或者C++中的hash_map类型。

Redis Hash对应Value内部实际就是一个HashMap，实际这里会有2种不同实现，这个Hash的成员比较少时Redis为了节省内存会采用类似一维数组的方式来紧凑存储，而不会采用真正的HashMap结构，对应的value redisObject的encoding为zipmap,当成员数量增大时会自动转成真正的HashMap,此时encoding为ht。

#### 应用场景
假设有多个用户及对应的用户信息，可以用来存储以用户ID为key，将用户信息序列化为比如json格式做为value进行保存。
```shell
hset person name jack # (integer)1
hset person age 20
hset person sex famale
hgetall person  # 1) "name"
				# 2) "jack"
				# 3) "age"
				# 4) "20"
				# 5) "sex"
				# 6) "famale"
hkeys person
# 1) "name"
# 2) "age"
# 3) "sex"
hvals person
# 1) "jack"
# 2) "20"
# 3) "famale"
hget person name # "jack"
```
### 4. Set（集合）
可以理解为一堆值不重复的列表，类似数学领域中的集合概念，且Redis也提供了针对集合的求交集、并集、差集等操作。

set 的内部实现是一个 value永远为null的HashMap，实际就是通过计算hash的方式来快速排重的，这也是set能提供判断一个成员是否在集合内的原因。

#### 应用场景
Redis set对外提供的功能与list类似是一个列表的功能，特殊之处在于set是可以自动排重的，当你需要存储一个列表数据，又不希望出现重复数据时，set是一个很好的选择，并且set提供了判断某个成员是否在一个set集合内的重要接口，这个也是list所不能提供的。

又或者在微博应用中，每个用户关注的人存在一个集合中，就很容易实现求两个人的共同好友功能。
```shell
sadd s hello # (integer)1
sadd s world
smembers s
# 1) "world"
# 2) "hello"
sadd s one
sismember s one # (integer)1
sismember s two # (integer)0
sadd s2 one
sadd s2 two
sadd s2 world
sinter s s2
# 1) "one"
# 2) "world"
sinterstore ss2 s s2 # (integer)2 交集
sdiff s s2 # "hello" 获取s2中不存在的元素 sdiffstore同上 差集
spop s2 1 # "one" 删除第一个元素
sunion s s2 # 并集
# 1) "one"
# 2) "two"
# 3) "hello"
# 4) "world"
```

### 5. Sorted Set（有序集合）
Redis有序集合类似Redis集合，不同的是增加了一个功能，即集合是有序的。一个有序集合的每个成员带有分数，用于进行排序。

Redis有序集合添加、删除和测试的时间复杂度均为O(1)(固定时间，无论里面包含的元素集合的数量)。列表的最大长度为2^32- 1元素(4294967295，超过40亿每个元素的集合)。

Redis sorted set的内部使用HashMap和跳跃表(SkipList)来保证数据的存储和有序，HashMap里放的是成员到score的映射，而跳跃表里存放的是所有的成员，排序依据是HashMap里存的score,使用跳跃表的结构可以获得比较高的查找效率，并且在实现上比较简单。

#### 使用场景
Redis sorted set的使用场景与set类似，区别是set不是自动有序的，而sorted set可以通过用户额外提供一个优先级(score)的参数来为成员排序，并且是插入有序的，即自动排序。当你需要一个有序的并且不重复的集合列表，那么可以选择sorted set数据结构，比如twitter 的public timeline可以以发表时间作为score来存储，这样获取时就是自动按时间排好序的。

又比如用户的积分排行榜需求就可以通过有序集合实现。还有上面介绍的使用List实现轻量级的消息队列，其实也可以通过Sorted Set实现有优先级或按权重的队列。
1. 向有序集合中添加（多个）元素和分值
```shell
zadd test 1 redis
zadd test 2 mysql 3 php
```
2. 遍历有序集合
```shell
# start 0 第一个成员  stop -1 最后一个成员 withscores 携带分数
zrange test 0 -1 scores
zrange test 0 -1 withscores
zrevrange test 0 -1 withscores
```
3. 根据分数范围排序
```shell
zrangebyscore test 2 4
zrange by score test 2 4 withscores
```
4. 获取有序集合成员数
```shell
zcard test
```
5. 对集合中元素进行加减
```shell
zincrby test 3 redis
zincrby test -1 mysql
```
6. 返回有序集合中指定成员索引
```shell
zrank test redis
```
7. 返回有序集合中指定成员分数
```shell
zscore test redis
```
8. 单个用户点赞数实现
```shell
#点赞
zincrby articleID 1 userID
#取消点赞
zincrby articleID -1 userID
#点赞统计
zcard articleID
```
9. 点赞排行设计与实现
```shell
#新建集合A，里面存储文章ID和点赞数
#当单个文章点赞数发生变化时，同步更新A里面的点赞数
#然后实时计算top就行了，比如top100
zrevrange test 0 99 withscores
```



### Reference
[https://redis.io/commands](https://redis.io/commands "https://redis.io/commands")